[음악]
26년 전 이곳에 털을 잡았을 때
도깨비가 그에게
말했습니다 도깨비가 나오고 거래를
하자고 그랬어요 자기가 도깨비
나라여서 엄청나게 많은 돈을 나한테
대출을
해줄테니까 그거 가지고
내려다보는 등량
바라든 하늘이라 이것을 다 사
버리라고 그렇게 작가는 도깨비와의
거래로이 끝없는 공간에 주인이
[음악]
됐지요 우주적인 자연 속에서 영감을
얻어서 그것을 소설로 쓰거나 시로 어
써내는 것이죠
흔히 말하듯이 청기
[음악]
누설이 대자연의 비밀을 한평생 시와
소설로 써내려간 한국 문학의 거장
한승원
작가 올해로 등단 56주년을 맞는
노장에게 바다는 글쓰게 발원지이자
우주의 비밀을 한없이 품고 있는
이야기의
[음악]
방입니다 시인이나
작가는 그
반양 반 그늘의 속성을
가진 거라고 생각해요 그늘 속에서
있으면 음하고 윽하고
햇빛 속에서 되바라지게
되면 너무 반짝거려 가지고 오히려
시들고 그러는 소가
있어요 볕이 있어야 자라 돼 변만
탐하면 죽는 풀들 럼 우리의 인생도
그렇다 작가는 말합니다
[음악]
구름에 휩싸여 전설처럼 그 모습을
드러내는 등만 바닷가
마을 마을 끝자락 언덕위의 집이
팔순의 소설과 한승원의 집필실 있니다
바닷속에서 솟은 봉이라 하여 해산
해산 굴이라 불리는 집필실을 나와도
그의 일상은 그를 쓰듯 고요합니다
허공에 잠시 눈을 맞추고 밤을 몰아
햇살의 무용담을 가만가만
듣습니다 이럴 테면 자연과의
교감 그의 마음을 들락거리는 건 또
있지요 내 바다 감시
용이야 등력 바다가 내
[음악]
바다거리 나같이 부자가 없지 내가 그
바다가 저 바다가 내 바다가 된
이야기해 줄까
내가 20년
전에 내 상냥해 갖고 그 도구를
지었는데
등장만에서 도깨비 한 놈이 와
가지고
나보고 거래를 하자고
그래 그래서 무슨 거래를 하냐
그랬더니 내
토굴에서 입고 싶은 글만 열심히
있고 쓰고 싶은 신화 소설만 열심히
쓰고 딴짓 안
하면
자기가 천문학적으로 계산할 수 없는
엄청난 돈을 도깨비 나라에서 대출
해다가 나한테 주겠대 그리고 그
무엇을 할 것이냐
그랬더니 여기서 내다보는 저 등장만
받아 공
반도로 그 우주를 다 사 버리래
나보고 그날 밤에 도깨비가 대출을
해다 줬어 그래서 그
돈으로 내가 무조건 저 바다 저
우주를 다 사버렸어요 그래서 내 것이
됐어 도깨비라는 존재는 따지고 보면
또 하나의 다른 나야 내 속에 들어
있는 또 하나의
나여 세세 나이에도 동심은 늙지
않습니다
어려서 산에 남기면서 하면 복구비가
따라올 때가
있어
따라서
잘 잘되 있 데가 있고 안 되 데가
있어
아마가 문학을 안
했으면 크라이는 연주자가 돼서
반연 악단에 들어갔을지 안 그러면 밤
있을 맞고 살았을지 몰라 밤무대
출연해
가지고 젊었을 땐 서둘러 가던 시간이
여든을 넘기더니 더디
갑니다 56년 전
한을 소가로 만든 작품 목선의 배경은
장의
바다였습니다
실이 건너오지 말고 도로 건너가
있어 내가 배타고 데리러갈게
[음악]
태수 씨가 몇 번 겨 간 거 같고
그시
시방 잘들
해보시오 나 속이지
마시오 나도 앉아서 천리 보고 서서
말리 볼 줄 아는 사람이요
유년 시절 작가의 경험이 반영된
소설이었지만거다
[음악]
요
바다가 신의 또 다른 이름이에요
그 어려서부터 나는 바다를 그리고
하면서 바다 속에서
살았는데 내가이 바다 때문에 이로
이사를 온
거예요 내가이 바다를 영꽃 바다라고
이름 지었는데이 만 바다를 이렇게
살펴보면
섬들이 삥 둘려
있잖아요 그래 가지고 이것은 우주적인
늪이 그래서 어 어떤
학자들은 그 인간이
바다에서 어 나온 것이기 때문에
바닷물의 그 염도하가 우리 사람 피의
염도가 비슷하다는
거예요 그래서 바다는 천년 지이 년
지이 내 친구처럼 언제든지 오면
위안을
받고 그리고 돌아가면서 또 벗어
버렸던 옷을 다시 입고 여기 오면
어 맨살 맨몸이 되는 이게 그게
순수해지고 그러는
거예요 예나 지금이나 가장 순수했던
시간으로 이끄는이 바다가 그에겐
어머니 품속 같이 안한
공간입니다 이거 문제예요 이거
해체라고 돼요
한자말로 순 우리말로는 나은 제국
이게 나무 해
먹습니다 저 갈매기들이 지금
회의하는데 무슨 회의 하는지 알아요
사진 작가들은 되게 그 날려 가지고
군무하는 모양새를 찍으려고
하잖아요 그런데 새우가 하나도 안
주면서 그렇게 이용당하지 말자고
자기들이 대회를 하는
거 작가의 말대로 결의 대회를 마친
갈매기 이번엔 속지 않으리라 다짐하는
것
[음악]
같지요 내가 한번 얘기한게 저기 천기
서이야 이제 990을 바라보게
되면 저것들이 사는
음 그것을 기밀을 알게
되고 내가 그랬지 이승과 저승을
넘나드는 삶을
산다고 그래서
어 우주적인 소통 그러니까 내가 우주
상담사 우주 상담사의 내밀한 속삭임이
비로 세워진 장흥의 여다지
[음악]
해변 들으려 한다면 말이 아니라도들을
수 있습니다 그래서 시인에겐 꽃게의
침묵도 갈매기의 군무도 시가 되지요
[음악]
삶의 기쁨을 오로지 인간 관계에서만
찾는 것은 어리석은 일입니다 신은
자연 곳곳에 기쁨을 숨겨
주니까요 그 행복을 이곳에 이사온
지천명의 나이에
달았습니다
강도에서 낙엽송 나무
실어다가 그 한 목수가 이렇게 지어진
집인데
그래서 그 내가 고향으로 돌아오는
것은 자연으로 귀화한 것이고이 등장의
우주의 주인 노릇을 하면서 산 그
프리미엄이 나를 이렇게 그
어 행복하게 늙어가는 노 작가로 어
성장시킨게
아닌가 친화적으로 사는 거 그것이
이제 느리게 산다는 건데
이제 서울에서 살면 자꾸 긴장하고
살아야 돼고
속도감이 속도감이
다르니까 길 건너는 거 차 타는
거
그리고 이제 글 써서 돈 버는 거
그게 스트레스가 돼
가지고 내가
50대 초반 되면서
그 서울 탈출을 꿈꾸기
시작했어요 나는 땅 바닥에다가 시멘트
바닥을 만들지 않아요 콘크리트를
만들지
않아
그러니까 무수하게 그 풀들이 나지
잡초들
가운데에서도 자잘한 꽃을
피어요 그 그 꽃들이 그렇게 예 수가
없어 그래
없어 그러다 보니까 이제 이것은 봄의
피지 그러고 놔두고 그러면 그냥 지이
풀밭이
[음악]
돼가지고조차도 오래 지켜보다 보면
가장 예쁜 기억만
남습니다 사람도 그렇죠 풀 잘할
때까지는 나도요 전에는 내가 예초기로
비었는데 지금 그냥 놔두고 보는
재미도
있어요이 옛날에는 다 전전 가위로
잘라서 발 하듯이 하고 그랬는데
지금은 놔두고 사는 재미도 있어요
가능하면 손대지 않고 그냥 살려고
하고 그래요 함께 늙어가고 함께 익어
가는 거죠 공작
단풍이 우리 집 정원에서 가장
귀여운 보배입니다
이 심지도 않았는데 저 혼자 이렇게
자생하는 해마다
이것이나요 이게 함께 사는
[음악]
거죠 불교 선에서 뭐라고 하냐면
꽃한송이 피어나니 세계가 일어난다는
말이
있어요 금만
풀이 피어낸 꽃 먼지 같은 그런
꽃들도 굉장히 소한 생명으로서
아름답고
그러잖아요 그래서 그런 것들 하고
놀이하면서 하는 거예요 여기 날아오는
새들 여기 날아오는 나비나
벌레들 자유의 놀이
공간이죠 필
아는 학교가 있는데요 그곳에 손님이
[음악]
찾아왔습니다네 어서오세요 안내자는
따로 없습니다 노 작가가 직접
방문객을 맞습니다 초중고 안녕하세요
예 어서 오세요 달기는 집이 집이
달기는
집이요 리라는 것은 하늘에 있는 만
리
아니고음 도 달이 있어요 그럼 소설을
입고 나면 떠오르는 생각이 있어
그것이
다인데 그래서
우리는
달을 구해야 되는데 우리들이 가장
참되게 사는 거란
무엇일까 참되게 사는
그 실체가 모양새가
달이에요 나의 달을 찾아야
되겠다 그
생각으로 공부를 해야 그것이 진짜
달을 찾아가는 길이다 그
말이에요 달기는 집은 처음엔 한승원
문학 전시관으로 계획된
곳이었습니다 하지만 작품 활동을 하는
선생은 이곳이 학교처럼 사람들이
어울리는 공간이길
원했지 그런데 아이들은을
찾았을까요 을 만드셔서 멋있고
그다음에 그냥 어 얼굴에 얼굴이 그냥
다 예전에 저도 소설가가 꿈이었는데
여기서 실을 좀 접을 수도 있을 거
같아서 그냥 도시에서 그런 말을 듣는
것보다 좀 더 마음이 편안하고
시원하기도 하고 뭔가 더 마음이
깨끗해지는 거 같았어요
[음악]
마을 어르신들은 무슨 일일까요 작가의
문화학교 정원으로 하나 둘 모여듭니다
[음악]
장은 군총 소유지 이곳에 관리는
공공근로 작업을
한답니다 풀을 두고 보겠다는 입장에선
한 수고로 보이니
마을 깔라 때까지 정자에서 좀 놀다
하시란 말이에 예 안 된단 말이요
시간이 있으니까 우리 11시 되면
가본 아 거기 하지 마 말이
다 해고
지금 마을 할머니들의 용돈 버리니
말릴 수도 없고 무더위에 애쓰는
모습이 내내
안스럽습니다 까지만 하고 정자로
오시죠
예 처음에 선생님 을때 엄청 몸이
약했어요 그랬는데 지금은 운동 갔다
오시면은요 이렇게 바둑에서 쉬야 돼
먹고를 우리들은 사모님하고 언니
동생같이 같이 막 먹어서 살아보게
밥도 같이 해서 먹고 아주 재미들
최고 최고 아 남의 힘을 빌지 않고
모든 것을 스스로 해나가는 할머니들의
삶도 풀처럼 강인합니다 양봉 씨
포로로 들어가게 내 이름은 양봉
안녕하세요
울에
[음악]
두는는
날리는 마
[음악]
[박수]
일하 마을 할머니들과 친 동기간
지낸다는 작가의
아내 방금 쪄서 촉촉한 옥수수와
시원한 얼음물을 간식으로 챙겨
오셨습니다
[음악]
시원한 불
마 땀
먹겠 제일
덥어 글만 쓰는 남편의 벗이 해와 달
그리고 등만 바다였다 아내의 벗은 생
부지인 이곳에 자리잡을 때 그 막을
어
이웃들이 아 이제 여기 와서 참
좋았어요 이제
첫째는 선생님이 몸이 좋아져서 좋았고
도시에 사면 이것도 모르고 사는데
이렇게
같이 외롭지 않게 사게 제일 좋죠
우리 마나님이 집안에서 혼자 있으면
얼마나 외로울 것이야 그런데 우리
마나님은 동네 사람들하고 잘
어울리니까 그래서 나는 그 고마울
수가 없지 더군다 우리는 농사 하나도
안 지어도 농사 지은만큼
풍족하게 다 갖추고 살아 그러니까
준만큼 어떻게 보답을 다 못 하지만
더 해져요 더 보하는 생님은 우리
아버지고 사모님은 우리
니고 그만큼 가깝다는 뜻이겠죠
소소한 기쁨도 놓치지 않는게 행복할
수 있는
비결 자연에 묻혀 살다 보면 정원의
돌 마저도 말없이 희망을 키워주는
존재로
보입니다 정원의 우뚝솟은이 돌은 무슨
연유로 사람처럼 냉수마찰을 하고 있는
걸까요
그 스님 한
분이
그 석축 공사를
하면서이 이런 돌들을 실어
놨더라고요 그래서 나가 이거 척
보면서 공용화를 생각했어 그래서 요거
두 개만 주라고 공룡
아리이면 언젠가는 깨어나야 되잖아요이
깨어날지도 모른다는 생각에
이렇게 계속 물을 주보는
[음악]
거예요 돌에 날마다 물을 주며 언제
잘할까 땅을 쳐보며 학수고대했던 윤년
시절이
있었지요 그 옛날 산돌 키우기는 또래
아이들이 즐겨하던
놀이였습니다이을 키울 때 씨가
불량하면 산돌이 안 키운 안 큰다
그러니까 거지 오면 밥도 막 듬뿍듬뿍
주고 그래야 된다고 아주 착하게
살려고 절대로 나쁘지도 않고 그러고
열심히 살고 정직하게 키웠는데도
산돌이 안 크더라고 그것이 사실은
거짓말이지만 그 아이들에게 무지개 꿈
같은 것을 줬다고 하는 거 그 산돌
키우기 같은 것은 나뿐만이 아니라
우리 돌에 모든 아이들이 전부 다
경험했던 실패의 경험이고
어
실패분석
우리
청소년들에게 그 무수한 꿈을 제공해
준
거예요 산돌 키우기 자체가
실패자아요 실패와 절망과 좌절의
연속이에요 절망 속에서 싹터 나는
희망의 씨앗에 대한
음 그런 것들이 들어 있지
않을까 독자들에게 그것을 심어 주고
싶었어요 노작가의 꿈과 상상력이
황혼의 시간을 무색하게
만듭니다 마치 그
황혼이지고 그리고
그 이제 땅거미가 내려 내리고 그때
봐 보면은 바다 머리에
까치 노을이 더요 노랗게 그러니까 내
인생에
있어서 내가 쓴 마지막의 소설이라는
것이 그 까치 노을처럼
까치 노을을 주시하는 어떤
사람의 운명을 바꾸어 줄지도
몰라요 나보다는 자연을 주시하며
느리게 사는 삶
몸에 속도 마저 느려진 노년의 작가는
말합니다 자기가 제주를 넘으면
어지러워서 다른 사람을 볼 수가
없지만 당신이 느려서 주를 넘지
않으니로서 다른 사람이
보인다고 우리 마나님은 동네
사람들하고 친하게
지내니까 가
다르 그 자기는 살림 전문이고 나는
글쓰기
전문이고 그니까 우리 마나님은 내가
해를 향해 가고 달을 향해 가고
별을 항해 가는데 자기는 내 등만
쳐다보고
살았다고 등만 쳐다보고 살았어도
행복하다는데
뭘 아내의은 글쓰는 노을하 책임진
당신의
등이었지만 살기
때문에 시은 우주적인 소통을 하는
사람이라
그
풀립하기 그 벌레 고도 새하고
소통하자아요 하늘하고 별들고 달들
고도
소통하고이 밤은 또 어떤 이야기를
작가에게
[음악]
속삭일래요 매일 새벽 하루도 거지
않고 한 이라도 글을 쓴다는 한승원
작가 그런데 어디로
가시나요 집에 밥 먹으러 가요 우리
마나님이 차려 좀 밥
[음악]
먹어야죠 말하자면 선생의 아침
퇴근길입니다
[음악]
참깨 참가 지금
밑에서이 참게 달리고 위에
꽃히고 굉장히
[음악]
향기롭고 속에 꿀이 들어 있으니까
어려서는 사람 몰래 따서
빨아먹지 살림집 담쟁이 쿨도 아끼는
보배이 또한 놔두는 이유가
있답니다 색 결핍증이 일어나면
범죄자도 많이 생기고
그러면이
지고 그 야수화 되는 거예요 그러니까
우리는 피는 복지만 푸른색을 많이
먹어야 돼요
그러니까 붉은 피를 가지고 있는 모든
동물들이 풀을 먹고 살잖아요 그러니까
인간도 풀을 많이 먹어야 더 순화
된다는
[음악]
우리 마나님을 처음 만날 때 녁 때
내가 우리 마나님
제라늄이 이름 붙여서 불렀는데이
생명력이 굉장히 강하고 이쁜
꽃이 제라늄 같은
생명력 포근한 분위기의 아내는 지금껏
선생을 이끄는 마력을 가졌답니다
[음악]
자연과 말없이 소통하며 당신 스스로를
절대 고독 속에 가둬야 세상도 제대로
보인다는 한승원 작가
[음악]
지금도 쉬지 않고 자연의 이야기를
소설로 쓰는 이유는
뭘까요 우리 그
인간들이
도시화되고 그 그러면서 인간성을 잃어
어떻게
살아야 잘사는가 하는 것을
잃어버리고 으로
살면서 우리 삶의 그
폭력과 잔인함 속에서 어떻게 우리
인간을 살길을 찾을 것인가 일종에
구제 같은 것이죠
그래서 끝까지 소서를 쓰죠
[음악]
s
감동적인이 그 이야기 그러니까 재밌는
이야기는 사람의 습관을 바꿉니다
습관은 운명을 바꿔 줘요 그래서 그
어 작가는 그 이야기를
만들면서 그 이야기하고 함께 살아가는
것이죠 사람의 운명을 바꿀 수 있는
소설을 쓰기 위해 팔순의 작가는
오늘도 치열하게 쓰고 또 씁니다
[음악]
아버지의 글쓰기 열정을 응원하는 딸
한강 작가의
편지 우리 딸이 어버이 날 보낸
거예요 선물하고
함께 그냥 감사하다는
거죠 자식들 편지 받거나 전화받으면
항상 좋죠 허무하고
세계 3대 문학상인 맨부커상을 수상한
딸 한강 작가도 아버지의 그늘 덕의
작가로
성장했죠 공부하라 공부하라 안 해도
애들이 그 책에 묻혀서 하니까
자동적으로 그
사람들이나
동물이나 모든 것은 그 환경이
중요하다고
생각해요 내가 여기 자리를 잡고 살다
보니까 그면 나를 도와주는
우군이이 자연이야 한 수원에가볼만한곳
우리 인생에 있어서 우리들은 다른
무엇인가 참다운 깨달음은 어떤
것인가를 알아가는 정자가이
견적입니다 숲 사이로 보이는 하늘이
그렇게 좋을 수가 없어 그야말로
하지
하늘은 노자
장자가 현이라고 표현했어 현 그
거물 거물 하다는
것이야 여기 이렇게 나온 밑에서 누워
있으면
이제 여러 가지 사색을
하고 사유라고 하죠 사색하고 명상도
하고 잠도 자고 그러니까 몸이
탐욕으로 해서 시끌시끌한 여러가지
생각이 있으면 마음이고해 없는 거예요
그 모든 것을 탐욕을 욕심으로부터
벗어나야 고용한 물을 얻을 수 있는
[박수]
[음악]
거예요 어지럼증이 가득한 세상을
고유함 속에 잠시 맡겨봅니다
[음악]
연꽃의 향연이 끝없이 펼쳐지는 집필실
인근 해창
저수지 연골 필
무렵이면
아침에 운동 삼아서 여기까지
걸어왔어요 여기까지 걸어오는데 꼭
30분이 걸리는데 연꽃이 바람에
이렇게 살랑거리고 그러면 그런 것들이
하나하나 시가되고 그러죠 그 나에게는
모든게 다
[음악]
에요
연꽃이 그 깨달음의 꽃이
아아 그 더러운 물에다가 뿌리를
내리고 그리고 이게 피어난
꽃이 세상에서 가장
아름다운 그 깨달음의 꽃이에요
[음악]
진흙탕 속에서 꽃을 피웠기 연의
향기는 더
합니다
사람들이 그 산다는 것이 어 평생
동안 그 좋은 일 하데 그냥 시인이나
소설가가 작품 한 편을 써내는 거
그런 것들이 전부 다 한송이 꽃을
피우기에 산다는 것
자체가 모든사람
열심히 자기 인생살이를 해서
꽃한송이를 피워내는 거예요 그래서 그
밥값을 위해서 노동을 한다는
것도스러운 거죠 자연속에서 살다 보면
그 밥값에 대해서 더 확실하게 느낄
수
있어요 단 한 사람의 노동도 진흙탕을
정화시키는 한송이 연꽃처럼 귀합니다
모든 뜻 있는
사람들이 꽃 한 송이씩을 이렇게
피워내 장식을
한다면이
우주는이 이런 영국 같은 아름다운
꽃으로 장식되는 세상이 될 것
아니겠어요
[음악]
인생이 견딜 수 없을만큼 비틀거릴 때
돌아갈 곳이 있다면 사람은 또다시
살아갈 힘이
[음악]
생깁니다 건강 문제로 20년의 서울
생활을
[음악]
청산했다 준 곳이 바로 바다를 품은
고향 산천이
고향이
고향마을 나를
키워준
그 아주
윽한
보이니까 그야말로 어머니 품
같은 포근하게 해주는 그런 시공이에요
[음악]
지금 사는 곳에서 차로 30여분
거리의 고향 마을 이곳엔 작가의 옛
친구들이 살고
있습니다 몇백년 수령의 당산 나무
아무리 오래산 인생이라도 나무의 일생
앞에선 머리를 조아리게 됩니다
그리고 푸릇푸릇한 그 옛날 소년이
되곤 하지요 뭐야 아이고 전부다
동생들이나 세월이 지나서 많이 들거
불어 갖고 꼭 내 형들
[웃음]
갔다
아고
반가 다
사라지고 그래 우리 승원이도
늘다지 그거의 삶은
흔적이 주름살 켜켜이 쌓인
세월만큼이나 은행나무 이야기 꽃은
활짝
핍니다 여기 은행나무가 지금 몇백명
됐을까요 몇 몇백 년으로 몰 저걸
지금 뭐 300년이나 다 하고 뭐
500년이나 다하 몰라 물 그니까
이게 우행 나무가 오래 산데 그래
갖고 이것을 나무의 화석이라
그러더라고 화설 그래갖고
요것이 임 이란도 경험하고 다 그랬
그렇
다 근데
나는이 신상 그러면 제일 먼저이
은행나무가
떠오른다네 초등학교 때 동기고 내가
고등학교 졸업하고 3년
여기서 그 맨 농사짓고 김장 하면서
실패만 했지 그때 위안이 됐던 친구들
세상은 죽은 자의 것이 아니라
산자들의 것이야 아무튼 저 살아 있는
것이 고맙다
중기도
아이고 그 시절엔 가난의 짐으로
고했다고 다음을 또 기약해봅니다
[음악]
육신이 점으 가는 황혼은 바라보기가
무섭게 쉬
사라집니다 자연으로 먼저 돌아간 벗도
그랬지요 사람도 묘지의 풀처럼 다시
살아나면 얼마나 좋을까
잠시 욕심을 부려봅니다
고향이 같은 친구 소설과 이청준이
잠든
곳 자 한잔
합시다
오랜만이요 혼자 살면서 술배 많이
고픈 거 아니요
아이고 막걸리 맛이 좋네 생
막걸리 이형 떠난지 10년이
넘었네 나도 금방
갈거요
아 이영어 어떤지 모르지만
나는 꿈에 가끔 이형 만나고 하는데
아무 말이
[음악]
없더라 영화 서편제의 원작자로 한승원
더불어 한국문단의 큰 기둥이었던
[음악]
벗 자
또 나는 가요
정막
강산에서 잘
사시오 내
토도 늘 정막
강사이 내
절 받으려고 먼저가 모양인데 나는 절
안아요 자 잘 있으시오
[음악]
무엇으로 무슨 길을 가고
있는가 내면의 허상을 쫓아내고
자연으로 돌아간
길이 떠난 벗의
길이라면 자연에 묻혀 끝없이 고유한
길을 살아서 걷는 것도 별반 다를게
없으리라
상념에 잠겨 당신의 시가 그려진
골목길을 한참
걷습니다 한승원 작가가 태어난
곳입니다이 집을 둘러싼 자연환경이
소설가의 꿈을
키웠지요 내가 태어나던 곳이고
여기서 방문을 막 열고 나오면
삼각형으로 바다가 보였어요 그리고
바람이 많이 불면 해조음이 여기까지
들리고
그랬어요 그리고 여름철이면이 앞산에서
우는 구기 소리 그리고 뒷산
유자나무 우는 매미 소리 이런 것들이
들렸고 그리고 장마철에는 여기 뒤에서
잠을 자다 보면 꼭 실로폰 소리 같은
소리들이 이렇게 나는데 그게 여기
옹달샘에 물방울 떨어지는 소리가
그렇게 음악적으로 들렸던 거예요
당신의 기억 속 그 소리는 먼
훗날에도 떠나지 않았으면
[음악]
좋겠습니다 평생 소설가로 사러온
한수원을 글쓰는 삶으로 인도한 모태의
공간
광활한 자연 앞에서 지금 그가 바라는
건
무엇일까요 밀레의 만종이 그 이삭
죽기를 보면 대자연 가운데서 이삭을
죽는데 그
하잘것없는 하나라 하나라의 이이지 그
씨알들이 누군가를 먹여 살리는
에너지가
되니까 그것이
대자연속에서 얻어지는 귀중한
씨알들이 수한 뜻이 담겨 있는 거니까
그래서 끝까지 소서를
쓰 대자연의 이야기를 통해 삶의 빛을
얻고 그 이야기의 힘으로 살아왔다는
소설가 그의
황혼이 아름답습니다
[음악]